---
layout: post
title: c
date: 2017-10-10 17:58:48 +0800
categories: CS
tags: C 
img: https://raw.githubusercontent.com/wwg1996/wwg1996.github.io/master/images/c.jpg
---

## C++——基础总结

---

### 1. C++简介
* C++简介：
> C++ 是在C语言的基础上开发的一种面向对象编程语言，应用广泛；C++ 支持多种编程范式 －－面向对象编程、泛型编程和过程化编程，支持类、封装、继承、多态等特性。
* C与C++ 的不同
>> **思想**

> C语言是一个结构化语言，它的重点在于算法与数据结构。C程序的设计首要考虑的是如何通过一个过程，对输入（或环境条件）进行运算处理得到输出（或实现过程（事物）控制）。\
> C++，首要考虑的是如何构造一个对象模型，让这个模型能够契合与之对应的问题域，这样就可以通过获取对象的状态信息得到输出或实现过程（事物）控制。所以C语言和C++的最大区别在于它们解决问题的思想方法不一样。
> > **基本构成**

> C++ 与C语言语法大部分是相同的，可以说C++是带类的C。
> C++对C的“增强”，表现在六个方面：
> 1. 类型检查更为严格。
> 2. 增加了面向对象的机制(封装，继承，多态)。
> 3. 增加了泛型编程的机制（Template）。
> 4. 增加了异常处理。
> 5. 增加了运算符重载。
> 6. 增加了标准模板库（STL）。

### 2. C++重点
#### * 拾零
* **代码块**：大括号间为一个代码块。
* C++数据类型多出一个**bool类型**（可以用int型代替）
* 赋值：int a(0);
* **枚举类型**：enum class Letter ： char { A, B, C, D };
* `::`:作用域运算符，前加作用域名称，不加为全局作用域。
* **新式类型转换**：
  * static_cast<type>(expression)
  * dynamic_cast
  * reinterpret_cast
  * 尽量少用类型转换;坚持用新式的.
* **auto**关键字：系统根据字面值判断数据类型
* **const**修饰符
* **typid**: 获取表达式的类型
* **endl**操作符：输出换行，并刷新缓冲区。
* a->b等价于(*a).b，，它是用于指向结构体、C++中的class等含有子数据的指针用来取子数据。
#### * 存储结构
#### * 输入输出
```c
#include <iostream>

std::cin << num1 << num2；
Std::cout << "num1 + num2 = " << num1 + num2 << std::endl;
```
读入未知数目的输入
> 作为while的判断条件，如果输入流是有效的，执行循环体，如果无效，跳出循环体。
```c
string word;
while(std::cin >> value)
    std::cout << word << std::endl; 
```


#### * 命名空间
> **作用**：防止意外的名称冲突。
* **using 声明**：`using std::cout;`
* **using 指令**：`using namespase std;`
* 自定义名称空间
> 对于大型项目，每个程序员小组都可以有自己的命名空间，不用担心名称冲突。
```c
#include <iostream>

namespace muStuff
{
    int value(0);
}
void main()
{
    std::cout << myStaff::value；
}
```
#### * 函数
* **传递引用**
> 引用传递和指针传递功能差不多，有C语言背景的程序员习惯用指针传递，在C++中使用引用传递更安全和自然。

```c
int abs(int& num)
{
    return (num>0)?num:-num;
}
void main()
{
    int num(-3);
    
    cout << abs(num) << endl;
}
```