---
layout: post
title: 智能
date: 2017-10-23 17:22:45 +0800
categories: AI
tags: 
img: http://wangweiguang.xyz/images/ai.jpg
---



* 
{:toc}
## 什么是智能

一般来说，智能（Intelligence）是一种认识客观事物和运用知识解决问题的综合能力。如：感知、记忆、思维、学习、自适应、行为等，这些都是智能包含的不同能力。人类的智能总体上可分为高、中、低三个层次。

## 智能的三个层次
人类的智能总体上可分为高、中、低三个层次，这是根据不同层次智能的活动由不同的神经系统来完成进行划分的。其中，**高层智能**以大脑皮层为主，大脑皮层也称抑制中枢，主要完成记忆和思维等活动。**中层智能**以丘脑为主，丘脑也称感觉中枢，主要完成感知活动。**低层智能**以小脑、脊髓为主，主要完成动作反应。

### 高层智能（思维）
思维是对所存储的信息或知识的本质数学、内部规律等的认识过程。对思维活动，可按思维的功能分为记忆、联想、推理、学习 、识别、理解等，或按思维的特性分为形象思维、抽象思维、灵感思维等。
（详细...）

### 中层智能（感知）
感知能力是指人们通过感觉器官感知外部世界的能力。它是人类最基本的生理、心理现象，也是人类获取外界信息的基本途径。对感知活动，可按感知功能分为视觉、听觉、嗅觉、触觉等。

人类对感知到的外界信息，通常有两种不同的处理方式。一种是对简单或紧急情况，可不经大脑思索，直接由低层智能做出反应（行为活动）。另一种是对复杂情况，一定要经过大脑的思维，然后才能做出反应（思维活动）。

### 低层智能（行为）
行为能力是指人们对感知到的外界信息做出动作反应的能力。引起动作反应的信息可以是由感知直接获得的外部信息，也可以是经思维加工后的内部信息。完成动作反应的过程，一般通过脊髓来控制，并由语言、表情、体姿等来实现。对行为活动，可按行为的功能分为运动控制、生理调节、语言生成等。

## 认识智能的不同观点
人们在认识智能的过程中，对智能提出了多种不同的观点，其中最具代表性的有以下三种。

### 思维理论
智能来源于思维活动。这种观点被称为思维理论。它强调思维的重要性，认为智能的核心是思维，人的一切智慧或智力都来自于大脑的思维活动，人的一切知识都是思维的产物，因而通过对思维规律与思维方法的研究，可望揭示智能的本质。

### 知识阈值理论
智能取决于可运用的知识。这种观点被称为知识阈值理论。它把智能定义为：智能就是在巨大的搜索空间中迅速找到一个满意解的能力。知识阈值理论着重强调知识对智能的重要意义和作用，认为智能行为取决于知识的数量及其可运用的程度，一个系统所具有的可运用知识越多，其智能就会越高。

### 进化理论
智能可由逐步进化来实现。这种观点被称为进化理论。它是美国麻省理工学院(MIT)的布鲁克斯(R.A.Brooks)教授在对人造机器虫研究的基础上提出来的。他认为智能取决于感知和行为，取决于对外界复杂环境的适应，智能不需要知识、不需要 表示、不需要推理，智能可以由逐步进化来实现。

### 总结
由于上述三种观点对智能的认识角度不同，有些看起来好像是相互对立的，但如果把它们放到智能的层次结构中去考虑，又是统一的。思维理论和知识阈值理论体现的是高层智能，进化理论体现的则是中层和低层智能。

## 和其他概念的联系
* **自然智能**：这里说的智能可以说是人类的自然智能。自然智能也包括了动物，动物和人类（高级动物）不同可能在于高层智能的区别。
* **心理（mind）**：这里我们把智能和心理区别开了，实际上在人类神经系统中，智能并不是一个孤立现象，它往往和心理与情感联系在一起。心理活动包括情感（affect），意志（will）和认知（cognition）等。